[toc]
***

# 操作系统及技巧
1.	操作系统是软件用来帮助用户调度硬件工作。
2. shell（外壳）：保护内核，充当用户与内核沟通的角色。
3.shell远程连接时ping不通Linux，用ccleaner清理注册表即可。
3. 出现虚拟机CPU被禁用，可能是iOS文件损坏，重下即可。
4. 技巧：
   + 虚拟机快照：保存虚拟机当前状态，可还原的保存的状态。
    * 还原：快照管理器->选择快照->转到。
   + 系统更新：yum update 
 

***
# vi/vim编辑器
+ vim是vi的高级模式。
+ 滚屏命令：Ctrl+U/L（前滚后滚半屏）
+ 翻页命令：Ctrl+F/B（前翻后翻）
## vi的配置文件
+ vi ~/.vimrc
+ syn on #代码高亮
+ set nu #显示行号
+ set autoindent #自动缩进
+ set smartindent #智能缩进
+ set ruler #显示光标
+ set undolevels=200 #undo的最大次数
+ set incsearch #快速查找单词
+ set ignorecase #忽略大小写
+ set hlsearch #高亮搜索结果
+ set background=bark #设置背景为bark
+ set  noerrorbells #出错不发警报
+ set tabstop=4 #设置宽度
+ set backup #设置自动备份(nobackup不启用)
+ set backupext = .bak #设置备份文件后缀
+ set backupdir = ./ #设置备份路径


## 三种模式的使用
|序号|	vi编辑器的应用|	
|:--|:--|
|1|命令模式|Esc|
|u:|撤销操作|
|G:|调到最后一行|
|yy:|复制光标所在行|
|nyy:|复制n行|
|p:|粘贴|
|hkjk|方向键|
|L|移到行首|
|$|移到行尾|
|A|行尾追加|
|dd|删除一行|
|ndd|删除N行|
|np|撤销上次的dd命令，最多9次|
|ndd:|从光标所在位置删除n行|
|.|重复操作|
|编辑模式|	a/i|
|末线模式	|在命令模式下打一个:|
|	:wq |保存退出|
|	:q! |强制退出|
|vi |文件名称|
1. 在 vim 中
**: 执行vim本身的命令
:! 执行外部 命令**
外部 指的是 vim应用外面
也就是 shell环境中的命令
***


 
# 基础知识
##	**通配符（用于匹配信息的符号）**
*匹配0~n个字符 ？任意个单个字符 [0~9]匹配数字范围[a~z]匹配字母范围[A~Z]匹配大写字母范围 [a,b,c]或[abc]匹配abc任意一个 {abc}匹配abc中一个匹配不到报错 [^abc]匹配除abc外任意一个
## **转义字符**：
\使反斜杠后一个变量变为字符串 ‘’使单引号中都变为字符串 “”保留变量属性不转义 ``反引号执行其中命令返回结果（反引号在英文状态下按~）
##	**命令除重命名**：
  + alias 查看当前已有的重命名命令。
  + alias 别名 = ‘原命令’（重命名命令）
  + unalias 别名（取消别名）
  + type md（查看md命令是否被使用）
  + 命令只是当时有用，将别名写入配置文件~/bashrc中后执行source/etc/bashrc命令使配置生效。
##  **\$**
   \$str表示变量可做赋值等，\$0表示脚本本身名字 \$1脚本第一个参数 \$n第n个参数 \$\$脚本运行的当前ID号 \$？最后命令运行的退出状态。
## 	**用户环境配置**
（以加入自己的MySQL命令为例）：
在Linux中变量名一般大写，环境变量保存系统运行环境的变量。
+	Export 变量（改变环境变量，设置的是临时变量）、
+	修改配置文件/ect/profile
编辑配置文件/ect/profile，在配置文件中加入配置语句：export PATH=SPATH:/usr/local/mysql/bin在修改完这个文件后使用source命令，可以在不用重启系统的情况下使修改的内容效；或者使用.命令使配置文件生效，等同于source命令。例如：[root@www~]# source /etc/profile [root@www~]#./etc/profile
+	修改配置文件/root/.bashrc，在当前的Shell下生效
编辑配置文件/root/.bashrc，在配置文件中加入如下配置语句，修改环境变量：
export PATH=SPATH:/usr/local/mysql/bin
或者在配置文件/root.bashrc中加入如下配置语句，使别名对当前的Shell生效：
alias edhttp='vi /etc/httpd/conf/httpd.conf"
当然，在修改这个文件之后，记得要使用source命令或者，命令使配置文件生效。
## 创建新用户
+ sudo useradd 用户名
+ sudo passwd 用户名，设置密码
+ sudo mkdir /home/用户名，设置用户主目录

##	**Linux命令基础**
+	基础格式： 命令 [选项] [参数]
 *	选项：即命令选项，选项可组合短命令用- 长命令用- - 引导开始，ls命令可无选项（仅列出文件名），没有选项只执行基本功能。（-h查看帮助）
 *	参数：即命令处理对象，一般有默认参数。
+	命令输入：用tab键补全文件名，输入前几个后按tab无重复直接补全，有重复再按tab会列出重复的。   使用上下键查看最近输入命令，修改后可直接输入。
+	命令执行与中断
 *	Ctrl+C终断程序执行 ctrl+Z中断任务，将任务挂起 ctrl+D表示EOF(-1)用于输入参数之后表示结束
## **Linux的文件知识**
### 特点：
   + 文件名支持265个字符，大小写敏感。
   + 任何软件和I/O设备都被视为文件
   + 没有盘符，不同硬件分块挂载在目录下。 
   +  Linu无拓展符，机器不识别但可给用户提示文件类型
### 类型：
   + 普通文件(-)：红黑(rar) 绿色(exe)
   + 目录文件(D/d)：存放文件名及其信息。
   + 链接文件(l)：指向真实文件的链接。
   + 设备文件(B/C)：位于/dev目录下。
   + 管道文件(P)：用于进程信息传递。
### 权限
#### 字母法
+ r w x s(执行文件的用户暂时拥有文件所有权)
#### 数字法
+ 以八进制数表示，0(无权限) 1(x) 2(w) 4(r)，权限相加后得一个数子，三个数字为一组依次表示文件属主u、同组用户(g)、其他用户(o)的权限。


+ drwxr-xr-x(其中的为文件类型，rwx为文件所有者权限，r-x为所以组权限，r-x为其他用户权限)x(eXecute，执行)
+ 1.**简介普通文件的rwx权限**
r(Read，读取)：对文件而言，具有读取文件内容的权限；
w(Write,写入)：对文件而言，具有新增、修改文件内容的权限；
x(eXecute，执行)：对文件而言，具有执行文件的权限。

+ **简介目录的rwx权限**
r(Read，读取)：拥有此权限表示可以读取目录结构列表，也就是说可以查看目录下的文件名和子目录名。
w(Write,写入)：拥有此权限表示具有更改该目录结构列表的权限。
x(eXecute，执行)：拥有目录的x权限表示用户可以进入该目录成为工作目录。

+ **简介目录w权限**
w(Write,写入)：拥有此权限表示具有更改该目录结构列表的权限。
1.在该目录下新建新的文件或子目录。
2.删除该目录下已经存在的文件或子目录。
3.将该目录下已经存在的文件或子目录进行重命名。
4.转移该目录内的文件或子目录的位置。
### /etc/passwd文件。
+ 该文件保存用户帐户信息。
+ 该文件的每一行保存一个用户的数据。
+ 用户数据按域以冒号分割。
+ 每一行的格式如下：
username：password:uid:gid:userinfo:home:shell
### /etc/group文件。
+ 该文件保存组账户的信息。
+ 该文件的每一行保存一个组群的数据。
+ 组群数据按域以冒号分割。
+ 每一行的格式如下：
group_name:group_password:group_id:group_members

# 进程管理
## 进程的状态
+ 运行状态：进程正在执行，处于运行状态。
+ 就绪状态：进程已处于准备运行状态，即进程获得了除CPU以外的所有必要资源，一旦得到CPU资源，便可立即执行。
+ 阻塞（封锁）状态：进程正在等待某一事件而暂停执行，如等待某资源为可用或等待IO操作完成。
## 进程类型：
+ 交互进程：由shell启动的进程，如ps、top等。可在前台或后台运行。
+ 批处理进程：和终端无联系，是一个进行序列。
+ 守护进程：系统启动时的进程，并在后台运行。
## 进程的工作模式
+ 用户模式：如运行的是程序，则该进程处于用户模式。
+ 内核模式：如用户程序执行中出现了系统调用或发生了中断事件，需要运行操作系统的核心程序，则该进程处于内核模式。
## 守护进程（后台运行）
+ 守护进程是一种生存期较长的进程，它独立于控制终端并且周期性地执行某种任务或等待处理某些发生的事件。
+ 启动的方法
  - 在引导系统时启动的进程，在系统引导过程中运行，在系统关闭时终止。一般存放在/etc/rc.d中。
  - 手动输入shell提示符。
  - 使用crond守护进程启动，存放在/var/spool/cron/crontabs目录，中为需要周期执行的命令。
  - 使用at命令，定时执行。
### at命令
+ 格式：at [-f file] time
+ 参数：
  - -f：指定命令从某个文件中读取数据。
  - -V：显示版本信息。
  - -q：使用指定队列，合法的队列名为"a-z"或A~Z。a队列是默认队列。
  - -m: 指定任务执行后的邮件通知。
  - -d：删除一个或多个任务。
  - -l: 列出指定队列中的所有任务。
  - -v:显示执行时间。
  - -c: 显示指定任务的详细内容到标准输出。
  - 时间：指定任务执行的时间，格式为"HH:MM 月.日.年(最后两位)"。

以下是一个at命令的示例：

```
at 12:00 -f -m "test task" "ls"
这个命令会在12:00执行"ls"命令，并显示任务执行后的结果。同时，任务描述信息为"test task"。

需要注意的是，at命令执行的任务需要用引号括起来，以确保命令的完整性。此外，at命令执行的任务需要具有可执行权限，否则会无法执行。
```
### batch命令，空闲时执行。
+ 格式：batch  [-V] [-q queue] [-f file] [-mv] [-time]
+ 参数参考at命令，但一般不指定时间。
### 周期执行crom/crontab
+ 

### 进程管理



# 相关命令
## chmod命令，更改权限
+ 
  - chmod命令用于改变文件/目录的访问权限；
  - chmod命令有两种用法，一种是包含字母和操作符表达式的文字设定法；另一种是包含数字的数字设定法。
+ chomd [who] [+|-|=] [mode] + filename
  - [who]: u:文件属主 g:同组用户  a:所有用户  o:其他用户
  - [mode]: r w x(执行) s(执行文件者有文件拥有者的权限)
  - 操作符：+添加权限、-减少、=重新赋给权限

## umask命令，更改默认权限
+ umask： 显示文件或目录的默认权限，
+ umask 数字：设置默认权限，数字为补码，以888-X后可得实际权限，文件创建时不可有可执行权限故最高为6，路径最高为7


## chown命令，更改属主
+ chown [option] [user/group] filename //
  - option：-R递归更改  -v显示过程
  - user/group：更改到的属主
  - filename：支持通配符

## **cd命令：**
   + cd 路径(进入该目录)
   + linux的：
      * linux的文件结构为树形结构，所有的目录挂在根目录上。
      * 打开终端后自动进入用户目录(/home/用户名)
   + 特殊的目录
     *   ~家目录 
     *  	.当前目录
     *   ..上一级目录
     *   -上一次进入的目录
     *   cd ../..返回上上级目录


##  ls命令（查看当前目录下的文件）
+ -a 查看所有文件
+ -h（通常与L连用） 将文件大小通过我们容易观察的单位显示
+ -l 以列表形式展示文件
+ 
##  显示文件内容(cat，more，less，tail)：
+ cat：显示文件也可用来连接文件。
+ more：按enter或space进入下一行，P&C清屏，**S可压缩多行空白行为一行**，f显示文件名和行数。
+ less：Page Up 上翻页 Page Down下翻页
+ head。tail显示头（尾）10行	
## 文件内容查询grep "str"  filename
+ i(比较时不区分大小写) c(只显示匹配行数) v(反向匹配) x(完全匹配) n(输出前加上行号)
## 文件查询三大命令
### find文件查询：
   - -a(and)
   - -o(or) 
   - -name(匹配字符串可使用通配符*？) 
   - -Inname(匹配字符串的链接文件可用通配符) 
   - -type	查找某一类型的文件。
   - -print	find 命令将匹配的文件输出到标准输出
   - -exec	find 命令对匹配的文件执行该参数所给出的 shell 命令
### whereis 文件名：只能搜索二进制文件（-b），man 帮助文件（-m）和源代码文件（-s）
+ which：，我们**通常使用 which 来确定是否安装了某个指定的程序**，因为它只从 PATH 环境变量指定的路径中去搜索命令并且返回第一个搜索到的结果
### locate：locate /etc/sh查找/etc下的sh开头的文件。又快又全。
   -使用 locate 命令查找文件也不会遍历硬盘，它通过查询 /var/lib/mlocate/mlocate.db 数据库来检索信息。不过这个数据库也不是实时更新的，系统会使用定时任务每天自动执行 updatedb 命令来更新数据库。所以有时候你刚添加的文件，它可能会找不到，需要手动执行一次 updatedb 命令（在我们的环境中必须先执行一次该命令）。注意这个命令也不是内置的命令。
   - 在部分环境中需要手动安装，然后执行更新。
      sudo apt-get update
      sudo apt-get install locate
      sudo updatedb
## 文件三大命令mv cp rm
+ mv [filen_ame|file_dir]  [filen_ame|file_dir]
  - 当地二个数据为文件名时，为重命名。
  - -i可提示移动 
  - -f不询问移动
+ cp [filen_ame|file_dir]  [filen_ame|file_dir] 
  - -a保留一切 
  - -d复制时保留链接 
  - -i/f:复制前询问/不询问 
  - -p复制修改时间和权限 
  - -r递归复制 
  - -l链接文件
+ rm [file_dir] 
  - -r递归删除文件路径 
 - -i/f:删除前询问/不询问 
+ touch 文件名   创建文件，一次性可以创建多个文件，名称用空格隔开
## mkdir文件路径的创建和删除 
+ mkdir(必须有其父目录的w权限)
  - -p递归创建 
  - -v显示创建 
  - -m设置权限也可用chmod命令
+ rmdir -p递归删除

## xargs 命令， 
+ -n	指定每行最大的参数数量
+ -d	指定分隔符

## grep命令 ，搜索。
+ -i	忽略大小写的不同，所以大小写视为相同
+ -r	递归搜索eg：grep -r "main()".
+ -v	反向选择，打印不匹配的行
+ -c	计算找到‘搜寻字符串’（即 pattern）的次数
+ eg：grep "root" /etc/passwd --color=auto(--color=auto为颜色)
## 文件处理命令
### sort命令
+ m:若相同则合并文件
+ f:忽略大小写
+ d:按字典序排列，非字典符忽略
+ b:忽略前导空白字符。
+ r:逆序输出结果

### unip命令，删除文件中重复行
+ d/u:只(不)显示重复行
+ c:显示每行出现次数

### wc命令 ，统计。
+ -c	统计字节数
+ -l	统计行数eg：wc -l c.txt
+ -w  统计行数
  
### comm [选项] 文件 1 文件 2 ，比较已排序文件。
+ -1不输出文件 1 特有的行
+ -2不输出文件 2 特有的行
+ -3不输出文件 1，2 特有的行
### diff [option] file1 file2,比较文件无需已排序。
+ -b 忽略空格
+ -r 递归处理，file换位dir
  
## 磁盘管理命令
### 基础知识
+ 所有的硬件设备都映射到一个文件系统，swap分区可提供虚拟内存。
+ 设备类型：
  - IDE设备：前缀hd,编号为abcd...
  - SCSI设备，前缀sd,编号为abcd...
+ 硬盘分区：
  - 最多有4个主分区（以数字编号1234），含拓展分区，拓展分区中可以逻辑分区（编号以5开始）。
+ **磁盘配额的准备工作**
  - 需要先创建磁盘配额文件，aquota.grp和aquota.user。
  - 使用quotacheck命令可自动创建磁盘配额文件。(eg:quotacheck -avgu)
  - quotacheck命令选项：
    - -a:扫描/etc/mtab中所有挂载的文件系统。
    - -u:计算各个用户占用的目录和文件数目，并创建aquota.user文件。
    - -g:计算各个组占用的目录和文件数目，并创建aquota.grp文件。
    - -v:互动模式。
    - -b:备份旧的配额文件。
#### 对用户或用户组进行磁盘限制
+ 软限制：用户在文件系统可拥有的最大磁盘空间和最大文件数量，在某个宽限范围可暂时超过限制。
+ 硬限制：用户可拥有的最大磁盘空间和最大文件数量，绝对不可超过这个限制。
#### 磁盘配额命令edquota
+ -g:组配额
+ -u:用户配额
+ -p:对磁盘配额设置进行复制。
+ -t:对文件系统进行软限制。
+ eg:
  - 设置用户配额：edquota -u user
```
/dev/sda5:block in use:0,limits(soft=0,hard=0)
#soft:磁盘容量软限制，单位为B。
#hard:磁盘容量硬限制，单位为B。
inodes in use:0,limits(soft=0,hard=0)
#soft:文件数量软限制，单位为个。
#hard:文件数量硬限制，单位为个。
```
### mount命令，挂载命令。
+ mount -t type device dir
  - type 为文件系统个格式（ext4、vfat、ntfs）
  - device 设备名
  - dir 为挂载点
### umount命令，卸载命令
+ umount [device/dir]
### 查看分区信息
+ mount 显示磁盘挂载信息
+ fdisk -l 查看磁盘分区信息
+ df 查看磁盘情况
### fdisk：进行磁盘手动分区，和格式化
+ fdisk dir//开始分区
  - m:选择命令。
  - n:新增分区
  - d:删除分区
  - p:显示已有分区信息
  - q:退出
  - t:设置分区号
  - u:改变空间大小显示方式
  - w:保存
  - x:进入专家模式
+ mkfs 分区格式化
  - mkfs -t type device [block_size]
    * type 格式化后的类型
    * device 为设备名
    * [block_size] 设备大小为可选参数
  - mkswap dir //将dir格式化为swap分区
### 查看用户（组）使用情况：quota
+ quota -u user3查看用户3的磁盘使用情况。
## rpm命令
+ rpm -q  //查询安装信息
+ rpm -i //安装
  - 安装可能的问题：重复安装、文件冲突（部分已安装）、依赖关未解决。
+ rpm -e //卸载文件

## yum命令
+  yum install //安装文件
+  yum remove //卸载文件
+  yum list install //列出已安装的文件
+  yum search software //查找软件

## gzip/bzip/zip命令，文件压缩

### gzip
+ gzip 压缩
+ gunzip 解压缩 ，删除原文件
+ zcat 解压缩并输出到stdout，不删除原文件
+ 选项：
  - -r:递归压缩
  - -level:设置压缩率
  - -f:强制压缩
  - -c：将压缩和解压缩的结果输出到stdout
  - -n：保留原文件名和时间戳
  - -N：不保留原文件名和时间戳
  - -t：测试压缩文件是否损坏
  - -v：显示执行过程
  - -V：显示版本信息
  - -q：不显示警告信息
  - -a：使用ASCLL编码
  - -S：更改压缩后文件后缀

### bzip
+ bzip2 压缩
+ bunzip2 解压缩 ，删除原文件
+ bzcat 解压缩并输出到stdin，不删除原文件
+ bz2recover 修复并解压缩
+ 选项：
  - -d：解压缩
  - -level:设置压缩率
  - -z/f:强制压缩
  - -c：将压缩和解压缩的结果输出到stdout
  - -k：保留原始文件
  - -t：测试压缩文件是否损坏
  - -L：显示版本和授权信息
  - -V：显示版本信息
  - -s：减少内存的使用

### zip命令
+ zip:压缩
+ unzip:解压缩
## tar命令，文件打包
+ 选项
  - cvf:创建新备份、显示执行过程、指定需要的原文件
  - z:压缩算法选择gzip
  - j:压缩算法选择bzip
  - C：指定压缩后保存的位置
  - x:解压缩
  - t:列出文件内容。
+ 其他：
  - tar -tf etc.tar | more //查看压缩包的内容


# 开启虚拟机网络
+ 登录root用户
+ ifconfig -a 查看使用的网卡，一般为ens33
+ ifup ens33 激活链接，一般默认为DHCP模式
+ 打开虚拟网络编辑器，新建VMnet8设置为nat模式设置子网IP。
+ 启动并设Windows下的虚拟网卡VMnet8设置为自动获取IP，也可固定IP、掩码、网关DNS。

 
## 其他
+ tar -xzvf  压缩包的路径  -C 目标路径
+ Linux中的补全建： Tab
+ tree**列出一个文件夹下的所有子文件夹和文件（以树形结构来进行列出）
+  输入su然后输入root密码可切换到root用户。
+ 关机命令：
  - 重启命令：reboot, init 6, systemctl reboot
  - 关机命令：poweroff, init 6, systemctl poweroff
+ 注销用户命令：logout，退出控制台命令：exit
+ Showdown命令：（-t在改变runlevel之前告诉init多久后关机 -r重启 -k发送警告给登录者 -h关机后关电 -f重启时忽略fsck -F重启时强迫fsck -time设定关机前的时间）showdown -h 20:54
+ Haltreboot命令（就是调用showdown -h）：
-n防止sync系统的调用 -w写wtmp记录 -d不写wtmp记录 -f不调用showdown而关机 -I关机前断网 -p默认选项
+ init命令
  七个级别，init 0关机 init 6 重启

# shell编程
## 格式：
  - #!/bin/bash开头指定脚本解释器。
  - 脚本需要有可执行权限：chmod +x my1.sh
## 执行脚本的方式：
  - 先增加权限，再执行：./my1.sh
  - sh my1.sh直接执行。
## 变量（不可以以数字开头，定义变量两侧不可有空格）：
  - 系统变量(输入set即可显示)：
    - $HOME：当前用户主目录
    - $PWD：当前工作目录
    - $USER：当前用户
    - $PATH：命令的搜索路径
    - $SHELL：当前用户shell类型
    - $LANG：当前用户语言环境
    - $PS1：主提示符
    - $PS2：次提示符
    - $UID：当前用户的UID
    - $LOGNAME：当前用户的登录名
    - $MAIL：当前用户的邮件存放目录
    - $PWD：当前工作目录
    - $SHLVL：当前shell的运行级别
    - $HOSTNAME：当前主机名
  - 用户自定义变量：
    - 定义变量：变量名=变量值（不可有空格）
    - 定义数组：declare -a my_array //定义了一个名为my_array的数组。访问和C一样。
    - 撤销变量：unset 变量名
    - 声明静态变量（不可撤销）：readonly 变量名
  - **设置环境变量,后可在所有脚本使用**(先进入/ect/project)：
   - 基本语法：
    - 定义变量：export 变量名=变量值
    - source /etc/profile配置文件名(刷新环境变量)
    - echo $变量名(查看环境变量)
 - 预定义变量：
  - 语法：
    - $$：当前进程的进程号
    - $！：后台运行的最后一个进程号
    - $？：最后一次执行的命令返回状态。
## 输入输出：
### 输入：
  - 命令的引用：
   - a=`date` <=> a=$(date) #将date命令执行的结果赋给a
  - 位置参数变量：
   - 作用：读入命令行输入信息。
   - 基本语法：
    - $n：n为数字，$0表示命令本身，$1-$9表示第1到第9个参数，大于10用大括号表示，如${10}
    - $*：所有参数，$@所有参数，与$*作用相同，但$*是单个字符串，而$@是数组。
    - $#：参数个数
    - $@:所有参数将每个参数作为独立的一个数据保存在数组中。
  - read 命令：读取控制台输入，交互式输入。
   - read -p "请输入用户名：" //指定输入提示符为"请输入用户名："
   - read -t 10 //指定等待输入的时间，过时不候。
   - read -p “请输入一个数字” N1 //将输入的值赋给变量N1
### 输出：
 - echo "XXX"//输出XXX字符串
 - echo -e "XXX"//输出XXX字符串，且-e执行转义字符。
 - echo "resl=$res"
## 运算符：
+ 基本语法
  - 格式："$((表达式))" "$[表达式]" "expr m + n//需要将结果赋给其他变量需要，用反引号括起来。
  - 注意：
    - 乘号(*)前必须加反斜杠(\)才能实现乘法运算，其他同C。
## 循环与条件
+ 条件判断式（[ “OK” = “OK” ]）：
  - 数值比较：
    - -eq：等于则为真。
    - -ne：不等于则为真。   
    - -gt：大于则为真。
    - -ge：大于等于则为真。
    - -lt：小于则为真。
    - -le：小于等于
  - 字符串比较：
    - =：等于则为真。
    - !=：不等于则为真。
    - -z：字符串长度为0则为真。
    - -n：字符串长度不为0则为真。
  - 文件比较：
    - -e：文件存在则为真。
    - -r：文件存在且可读
    - -w：文件存在且可写
    - -x：文件存在且可执行
    - -s：文件存在且非空
    - -d：文件存在且为目录
    - -f：文件存在且为普通文件
    - -c：文件存在且为字符型特殊文件
    - -b：文件存在且为块特殊文件
    - -p：文件存在且为命名管道
+ if条件判断（非空为真）：
  - if基本语法(**条件判断式与中括号两边必须有空格**)：    
```
if [ 条件判断式 ]
then
    程序
fi
```
```
if [ 条件判断式 ]
then
    程序
else
    程序
fi
```
```
if [ 条件判断式 ]
then
    程序
elif [ 条件判断式 ]
then
    程序
fi
```
+ case条件判断（**case的判断式必须是一个字符串**）：  
```
case $变量名 in
    "值1")
        程序
        ;;
    "值2"
        程序
        ;;
    *)
        程序
        ;;
esac
```
+ 循环
  - for循环1：
```
for in "$*"
do 
    程序
done
```
 - for循环2,注意中间的空格
```
for (( 初始值; 条件判断式; i++ ))
do
    程序
done
```
  - while循环：
```
while [ 条件判断式 ]
do
    程序
done
```
## 函数
### 系统函数
+ basename:显示文件名，
  eg: basename dir/fiel.txt
+ dirname:显示目录名，
### 自定义函数
+ 语法
```
function 函数名(){
    程序
}
```
+ 调用
```
函数名 参数1 参数2 
```

***